這個經濟體系
完全未能妥善管理我們的地球家園
我們正在破壞宇宙中
唯一已知生命星球的生命支持系統
所以，這個系統行不通
我們必須改造這個系統
使我們的經濟能讓人在地球安居
並且持續繁盛
改變系統，而非氣候
是在氣候運動中常見的訴求
但是，系統性變革究竟是指什麼？
我們怎樣才能改變
目前功能失調的系統？
成為一個既能為人類服務
又能為地球服務的世界？
謝謝！
為此， 我們邀請一些經濟思想家
試圖找到這些問題的答案
我是人類生態學資深副講師
當你是生態經濟學家
會試圖研究經濟與自然之間的相互作用
我們將探索新的經濟模式和理論
甜甜圈經濟、棄成長
經濟民主、參與式經濟和非營利世界
你必須要有根基
它們代表著一個完全不同經濟體的種子
BRAC 是一個發展中的組織
成立於孟加拉
我們將走訪企業、基層組織和市政府
它們正在努力
在這項重大轉型中發揮自身的作用
我們能想像出其他系統嗎？
如果你能讓人們感覺到\\And if you can make people feel that
他們可以在小範圍內產生影響\\they can have an influence on a small scale,
那麼，你就能讓人們感到有力量\\then you can make people feel empowered.
是的，新經濟思維
不只是思考
還有新的經濟行為讓我們付諸實踐
《超越系統》
人類現今面臨巨大而複雜的挑戰
氣候變遷和生物多樣性喪失
帶來的影響日益嚴重
已影響到全球數百萬人
傳統的經濟理論視環境為外部性
消費者和生產者價格協議之外的東西
因此，在計算時並未考慮它
這就意味著
我們正在談論生命世界中許多的死亡
經濟學家會說：是的、是的
這就是我們所說的環境外部性
我很抱歉
如果我們談論生命世界的死亡
作為一種環境外部性
這對我來說已經足夠表示
這個框架不適合我們的時代
生命世界的死亡並非外部性
它是一切生命的基礎
一切都有賴於此
當然也包括一個經濟體的成功
因此，我們需要推翻這種框架
從其他地方入手
但我們該從哪裡著手？
還有哪些其他框架？
有個常見的誤解是
經濟組織只有兩種方式
如果你反對我們的制度
那你就是共產主義者
這就像…
選擇一種經濟體系
並不是從兩個答案，二選一
這更像是在Netflix上挑選一部電影
你知道，你擁有一切
你可以有無限多的其他系統
我們只需要發明它們
因此，我認為今天我們毋須以一個
定於一尊的理論取代主流經濟學
我們必須認識到
我們所說的轉型如此複雜
這涉及到跨領域的思維
我們可以創造自身想要的經濟
任何由社會構建的東西
都可以被社會解構
因此，如果還有其他辦法
我們如何才能設計出一個
對人類和環境都有利的系統？
有一個人持續探問這件事
凱特．拉沃斯
她就是《甜甜圈經濟學》的創始人
我在聯合國和樂施會工作了很多年
長期關注人權問題
由其是全球供應鏈中的工人權利
我也關注保護環境
阻止氣候變遷
我有一天看到一張圖
它是由幾位地球系統科學家所繪製
並且由一位瑞典科學家所領導
我知道他很有名
約翰．羅克斯特倫
這個圖是一個圓形
顯示地球的九項限度
也就是九項生命支持系統
使這個微妙平衡的生命星球
處於穩定狀態
一直厚待人類
但我們已耗盡其中多項地球限度
例如：氣候變遷、淡水利用和海洋酸化
坐在樂施會的辦公桌前
這幅圖震撼了我
它讓人恍然大悟
經濟必須要在這個圓圈裡運作
我們必須創造\\在地球限度內運作的經濟
這似乎很明顯
但與此同時，我又在想
好吧，如果這個星球上
有一個應該放置的外部極限壓力
對每個人來說
資源使用也有一個內在限制
這是實現人權所必需的
於是，在圓圈內
我畫了第二個圓圈
它就變成了一個甜甜圈
因此，用最簡單的話來說
這就是甜甜圈的目標
在甜甜圈的洞裡
別讓人缺少生活所需
同時又不逾越生命維持系統
這個微妙平衡的生命星球
當我們以這個目標為出發點的時候
進步的形式徹底改變
不是無盡的成長，而是找到平衡
在社會基礎
以及甜甜圈的生態上限找出平衡
在平衡中茁壯成長
這就是健康所在
我相信這就是21世紀的進步形態
這裡的挑戰在於
如果這是進步和平衡的狀態
我們現在離這個目標還很遠
如所有圖上的紅色所顯示
我稱之為人類和我們地球家園的圖示
世界上有數十億人
無法獲得生活所需
全球11%的人每日食不糊口
因此這個紅色小區塊會成長11%
我們希望消除所有紅色
讓人生活所需不虞匱乏
但是，做到這一點必須同時認識到
我們已經超出了多項地球限度
如今，一場世界性的運動已經興起
全球的變革者匯聚
經由「甜甜圈經濟行動實驗室」
使甜甜圈概念，得以付諸行動
世界多個城市立法實施該模式
阿姆斯特丹、哥本哈根和墨爾本
就是幾個例子
我們將參觀一場新的倡議
瑞典南部的一個小鎮
托梅利亞
在瑞典率先採取甜甜圈模式
我們的甜甜圈模型\\Our work with the doughnut model
開始從那裡落實生活品質計劃\\started in relation to adopting a quality\\of life program in the municipality
並取代了環境和公衛目標\\and that replaced environmental goals and public health goals.
此外，我們還有一個\\And then we had one
涉及到環境的複雜領域\\complex area with the environment
另一個複雜的領域則是公衛\\and then another complex area with public health
當加入兩個複雜的區域時\\and when you add two complex areas,
情況不會更簡單\\they don't get simpler,
只會變得更複雜\\they get even more complex.
在一個資源匱乏的小鎮\\So we started to think about how to handle this
究竟要如何合理利用資源\\and work with it in a reasonable way
又要如何發揮地方的力量\\in a small municipality with few resources.
總之你得找出雙贏之道\\Somehow you want to find a win-win situation,
你可以在那裡結合農業和住宅\\where you can combine agriculture and housing
而不會占用太多土地\\without taking up too much land.
因此，我們所努力的方向\\So one track that we are working on
就是實體基礎設施和社區規劃\\is the physical infrastructure and the community planning
另一個方向則是公民對話\\and another track is about citizen dialogue.
然後是昂斯盧達\\And then we have Onslunda.
很好！\\Good!
不只是昂斯盧達\\Not just Onslunda
我們討論現在托梅利亞的一切\\And then we discuss what we have in Tomelilla today,
都在甜甜圈的範圍內\\that can contribute to a better quality of life
有助於提高生活品質\\inside the limits of the doughnut.
然後我們再全面審視地方與全球層次\\And then we look at it on a local and a global level,
看看現在的情況\\looking at what exists now,
以及今天的托梅利亞少了什麼\\and what is missing in Tomelilla today.
然後我們試著從\\And then we try to find
不同的倡議找出\\different initatives
該有什麼公民運動\\that citizens can run
並得到市政府的支持\\and that the municipality can support.
看看你隔壁的荒地
意思是，看看圖默利拉市
周圍有什麼…我們這裡有什麼？
也許是森林、濕地或其他類型的
從每個人的權利
和生命星球的完整性出發
這改變了關於經濟的討論
因為我們首先提出的問題就是
我們能設計出什麼樣的經濟
實際使人類走入這個空間？
它為成功設定全然不同的願景
經濟
這個詞的意思是家庭管理
管理稀缺資源
但是我們現今管理資源
究竟有多好？
經濟一詞是指節約資源
現在我看起來像是在說一些
盡人皆知的事
但如果你的經濟不節約資源
那麼它就難有效果
節約資源意味著什麼？
這是指年復一年
眾人同心協力
為了實現我們所謂的經濟
我們應該減少工作
我們應該有能力保護自然資源
保有國家公園
和美麗的森林
而非砍伐它們
因此，隨著時間流逝
我們應該看到經濟規模
實際上會持續縮小
因為效率越來越高
因此，我們也會越來越少把
我們的生命和自然資源用在物質上
這就是經濟
它只是在這裡協調、滿足我們的需求
它不是文明的最終目的
誰關心經濟？
它原本是細微末節之事，
現今的問題在於
我們完全捨本逐末
我們視經濟發展
為人類文明的巔峰
我們習於使 社會、文化、政治，
尤其是生態
屈從於經濟
在主流辯論中
常有人提倡所謂綠色成長
從統計學而言
經濟成長和增加排放
兩者密不可分
綠色成長的支持者則是一刀切
讓經濟持續成長
聲稱排放量可以同時減少
這就是所謂的脫鉤
我小時候相信尼斯湖有水怪
我很喜歡這個故事
聽來不錯，但
長大後
沒有證據支持尼斯湖有水怪
我就放棄幻想，回歸事實
綠色成長也是如此
故事很好、很吸引人
因為它不會讓你
改變現行的系統
綠色經濟在未來會成真
你會擁有人民、利潤、地球和一切
既然三贏，你何樂不為？
既然萬事如意，所以你毋須選擇
我們所掌握的
關於脫鉤的所有科學證據
我們正在討論大約900項實證研究
這個辭彙是從90年代出現
使用率一直居高不下
我們看到
政治人物和資本家所說的
綠色成長實際上並不存在
如果沒有經濟成長\\How do we build a sustainable society
我們要如何使社會永續發展？\\without economic growth?
這是個大哉問\\And that is a huge problem,
因為我們習以為常\\because we have gotten used to it.
整個架構、退休金系統，乃至於一切\\Our structures, the pension system
都建立在這個基礎\\and everything is built on that.
但我們也知道\\But at the same time we know that
從長遠來看這是不可能的\\it's impossible in the long run.
閱讀《國家百科全書》，它說\\Even reading the National Encyclopedia, it says;
國內生產總值\\the gross domestic product,
也就是衡量經濟成長的GDP\\GDP, that which measures economic growth,
在測量時是指數成長\\is measured exponentially
GDP是無法永遠指數成長\\and it's impossible in the long run.
若考量成長的極限\\Well, then let's take that into account.
考量我們已取得的成果， 以及
科學認為應有的成果和兩者的差距
要使暖化限制在1.5度以內
就得徹底地改變系統
即使我在國會也是如此\\Even when I was in the parliament,
在國會的三溫暖\\in the sauna of the parliament,
當政客赤條條坐在那裡\\when the male politicians sat there all naked,
每個人都心知肚明\\then everyone understood this.
他們之後穿上西裝、打了領帶\\Then they put on their suits and ties,
一站上發言台\\and then suddenly they understood nothing
就開始裝迷糊\\on the speaker's podium.
但實際上\\But in reality,
他們心裡有數\\everyone understands this.
你知道我在說什麼\\You understand it.
但他們又說\\But then they say:
我們現在無法改變\\We can't change it right now.
這件事以後再說吧\\We'll do it later.
棄成長
是一種批評現行經濟體系
得持續成長的觀點
棄成長是由研究人員和運動者所組成
倡導社會和生態福祉優先於
企業利潤、生產過剩和過度消費
Timothée Parrique是個研究棄成長的
經濟學者
我們需要另一種
規模要小許多的經濟體系
因此，我們必須使棄成長
用於富裕、高收入
國內生產總值高的經濟體
以達到永續的穩定狀態
這些經濟體即使並未成長
也能繁榮
這是指現今目標在於減少足跡
使它穩定在某一水平
我們之後再轉向到後成長經濟
整體經濟在此情況會出現波動
如果到時候出現新的需求
我們能生產出更多的產品
我們可以調整更多時間和資源
來滿足這一需求
但是，當這種需求得到滿足時
或者，如果我們找到了
更高效生產的新技術
那麼我們就可以做經濟應該做的事情
節約資源
我們可以從每週40小時的工時
過渡到每週30小時
再過渡到20小時、15小時…
我稱之為經濟進步
經濟學家則會認為
天啊，太可怕了！
這是失業
但從我們的社區經濟角度來看
我們會看到這是解放
這意味著你可以成立運動協會
你可以教附近的孩子打羽毛球
你可以積極地參與地方政治
提升民主
你可以在不同非政府組織當義工
你可以開始
有時間和鄰居相處
這會提升城市的人際信任
你所做的這些事
會大幅創造價值
儘管無法以金錢衡量
因此，當我看到這一點時
我不認為
經濟運作戛然而止
我們是使運作方式轉變成
不再追逐抽象的金錢
而是滿足具體的需要
我們因此提出政治經濟的大哉問
問問自己
我們究竟要生產什麼、如何生產？
我們重視什麼？
我們到底需要什麼？
另一個討論經濟體系的
重要面向
則是民主問題
現今究竟是誰在管理經濟？
我們都很清楚
是跨國企業在掌控經濟
我們的全球經濟體系
各國政府競相吸引
或安撫這些財團巨頭
在現今這個世界的經濟系統
幾乎每個產業
都是由幾家企業所壟斷
只要企業規模越大
所獲得的利潤也就越大
企業因而有強大驅力
持續擴張
運用財富和權力影響政策
維護企業利潤，也是種動機
在世界各地皆是如此
企業大舉介入，從事政治遊說
或是爭取補貼
或抵制影響利潤的法規與稅收
於是出現樂施會和其他組織所說的
政治俘虜
我們有這些全球性的法律文件
我不知道你是否熟悉ISDS
投資人對地主國爭議解決機制
聽來似乎沒什麼大不了
其實它大有玄機
因為它和其他數百條條款一樣
如貿易協定和雙邊投資協定中
允許跨國企業控告政府，主張
「對任何可能損害其\\利潤的政策提出異議」的權利
例如，跨國企業控告厄瓜多
侵害企業在亞馬遜的鑽探權利
由於違約，政府只得賠償相當於
該國所有醫療預算的金額
方能使跨國企業不在雨林鑽探
因為國家所簽署的協議
這讓你意識到
全球現今的經濟架構
正在服侍跨國企業
照理說可以追究企業的的責任
但我們卻未落實
我認為，政府淪為企業的政治俘虜
屢見不鮮
而且非常清楚
許多政府的政策空間和經濟自決權\\極為有限
更遑論民眾和社區參與決策的空間
他們只是想要在自己的生計上能有發言權
現今的問題在於\\The problem today is that
如果你的企業階層壁壘森嚴\\if you have companies that are ruled very hierarchically,
董事會命令經理人\\where you have boards sending down directives to managers,
經理人再號令中階管理人\\who send down to middle managers
和更下層的管理者\\and further down,
底層的人無法影響高層\\and those at the bottom have no possibility to influence upwards.
結果會產生何種公民？\\What kind of citizen does that create?
這又是什麼民主教育？\\Is that a good school for democracy?
我認為這助長了階層思維\\I think that it fosters a hierarchical thinking,
進而影響政治局勢\\that then spills over on the bigger political landscape,
造成我們所說的\\contributing to what we call
「對民主的威脅」\\"the threat to democracy"
或是說民主並未順利運作\\or that democracy isn't functioning that well,
因為人們既不習慣\\because people are not used to,
也未受允許\\and are not allowed to take part
在日常生活中參與決策\\in decision-making in their everyday life.
在與經濟學家討論系統性變革時
常見到的討論就是
經濟必須變得民主
究竟由誰決策，在哪裡做決策？
我們應該使用哪些資源？
如今，這些決策往往
是由財團獨斷專行
公眾幾乎無法影響決策
我們必須讓受決策所影響的群眾
可以用民主方式參與
經濟民主是一個概念
從企業管理者和股東手中
釋出決策權
給更大的群體
包括工人、客戶和廣大公眾
我們看到了合作社的興起和風潮
由員工所擁有的合作社
賦予了他們很大的發言權
參與董事會決策的公司治理
對我來說這是經濟民主
一個很好的例子
我們所承續的系統可能會有新的問題
但改變系統的所有權、管理和融資方式
就會帶來民主的聲音
經濟民主是一個概念
它有許多不同的形式
眾人對市場以及社會是否應該
由民主方式運作
常有不同的看法
我們常聽到
公司應由員工管理的說法
我們接下來要參觀瑞典一家
由員工所擁有的公司，Tjeders
公司是由員工所擁有\\Since we are employee-owned,
決策過程有別於傳統公司\\the decision making processes are a bit different\\from traditional companies.
員工在Tjeders一經錄用\\As soon as you are employed at Tjeders,
就獲得共同決定權\\you get co-determination rights,
因為員工已成為基金會的一員\\since you become a part of our foundation.
除了員工，任何人\\No one can own a stock in Tjeders
都無法持有公司的股票\\unless you are an employee,
外部董事會成員\\or one of the external board members,
他們可以持有公司股票\\they also have the right to own stocks,
前提是他們必須有任務在身\\as long as they have the assignment.
在過去的幾十年\\In the last decades
出現了一個完整的研究領域\\a whole field of research has emerged,
在這裡\\where they look at
他們考察公司的實際運作\\how these companies work in practice.
所以這不只是理論\\So not in theory, but empirically.
而是我們的實際經驗\\One thing that has been observed is,
員工實際提升生產力\\maybe contrary to common belief,
這不同於大家習以為常的觀點\\that they are actually more productive
相較於同型傳統公司\\than comparable conventional companies.
員工更有動力\\That the employees are more motivated
也不需要那麼多中層管理人員的監督\\and you don't need as many monitoring middle managers,
我們已觀察到這一點\\this has been observed.
因為員工本身就有動機\\\Because the employees have a direct incentive
關心自家的公司\\to care about their own company.
在較大的公司
可以看到經濟民主開始發揮作用
工人的聲音、工會的聲音
進入董事會
納入治理和決策
我們還可以納入自然的聲音
要如何使大自然發聲？
又要如何使後代子孫發聲？
該怎麼做，才能使公司不是為了
資本家眼前的利益而存在
而是為了社會、工人，以及
我們星球的長遠利益而運作
如果一家公司是由附近的\\There is a difference if a company is owned by
居民所擁有\\people living nearby the company,
而非住在五千公里之外\\or if it's owned by people living 5000 km away
某個小島上的人所擁有\\and sit on an island, somewhere.
住在公司附近的人\\Because if it's people living close by,
週末會帶孩子到當地湖泊游泳\\then maybe you think twice,
所以要用毒物污染湖泊前\\before polluting the local lake with toxins,
就會三思而後行\\where you take your kids to swim on the weekend.
我們並非創投公司\\We are not owned by a venture capital company,
只想撈一票\\which might want to make money for a while
然後就關門或遷往國外\\and then shuts down or moves abroad.
我們在這裡所做的決定必須\\Here it's us taking the decisions,
貼近消費者、貼近公司\\close to the costumers, and close to the company.
我想，如果我們現在\\I think that if we weren't
不是在這個位置上\\in this position now,
那麼我們就會被收購，然後關門大吉\\then we would have been bought up, and shut down.
這樣，總部就不在馬爾默雪平了\\Then the head office would not be in Malmköping anymore,
我非常確定這一點\\I am pretty sure about this.
我認為我們使公司變得更好\\I think we would get better companies,
更有遠見\\more long-sighted companies,
而非只著眼於下一季獲利\\not just looking at the next quarter.
老闆和工人之間\\With lower wage differences
薪資差距較小\\between bosses and workers.
在蒙德拉貢執行長收入不得超過\\In Mondragon, the CEO is not allowed to make more than
收入最低的工人工資的6倍\\6 times more than the lowest earning person.
今天，在瑞典的大公司\\And today in Sweden, in the big companies,
CEO的收入大約是產業工人的60倍\\a CEO makes about 60 times more than an industry worker.
當然這些公司的紅利\\And then of course the dividends of these companies
也不會在其他國家消失\\wouldn't disappear away to other countries,
而是會留在當地\\but it would stay in the local area,
在公司附近工作的人中\\and be dispersed pretty evenly
分散得相當均勻\\among the people working close to the company.
而這些公司更貼近在地\\And the companies would become more locally oriented.
它們會在當地生根\\They would grow roots, where they are.
這是經濟民主的一種形式
會比其他形式運作地更長遠
這就是我們說的參與式經濟
它是以參與式、去中心化的
計劃過程取代市場
參與式經濟
要成為資本主義
和計劃經濟的替代方案，非比尋常
正因為它確實
要在市場與計劃經濟間
提出第三條路
來完成經濟工作
協調供需關系
以不同的參與方式
使工人既是生產者又是消費者
身處決策的前沿和中心位置
任何經濟體都需要
平衡總供給與總需求
找出究竟要產出什麼
以及它們需要去的地方
在參與式經濟中
將有一個經常性的計畫程序
這種程序由消費者委員會負責協調
消費者自身所提的訴求
工會則是提出能生產什麼
他們想要生產和消費的相關資訊
將由協調小組彙整
並計算產品價格
之後送回委員會
按照建議修改
這個過程會重覆好幾輪
直到達成計畫
這些生產數據
基於人們說他們想做什麼
和想消費什麼
並用以上形式的生產數據
讓工人看清全局，對吧
讓他們做出明智的決定
我們所能做的
就是找出這個過程是如何進行的
在工作場所提出想做的事
由社區提出消費需求
這個過程要如何制定出可行的計畫
讓所有人最終都能
依照協商結果行事？
需要什麼條件
才能使計畫可行？
它能有效利用經濟中
稀缺的生產資源嗎？
所以你需要一個機制調整定價
這基本上就是以量化方式
使社會成本和勞動成本
成為生產和生態成本
你要有方法才做得到這件事
那就是不依賴市場
因為市場系統性低估關鍵價格
因此，參與式規劃機制
目的在於協調這些事情
強調人們的實際利益、需求和願望
而非著眼於擁有股份的階級或股東
促進他們的利潤最大化
允許人們
以對他們有意義的方式參與
他們的決定又如何影響了自身？
他們的工作場域發生什麼改變？
他們的社區發生什麼改變？
這對我們來說非常重要
經濟的自主管理
是指對決策擁有發言權或決策權
並且這種權力的程度
與你受該決策影響的程度相對應
有些決定會影響所有人
但很多決定影響所及，範圍更廣
這就是關鍵
你究竟該如何做到
至少讓受決策影響的人
能夠發揮應有的角色？
因此，這也是我們提出了
規劃工作的一部分動機
我們考慮到
長久以來並不鼓勵工人這樣做
這不僅止於在資本主義制度
在封建、奴隸制度下也是如此
在複雜的人類社會中
這種情況，見怪不怪
我們希望考量到歷史脈絡
我們設計如何對待工作之事
必須讓人體察到
看到這真的不一樣
重新設計系統的關鍵在於
就是平等
我們必須牢記
在這個全球化的世界裡
殖民主義等問題所造成
現今盤根錯節的不平等結構
這些問題在我現今經濟體系
依然存在和加劇
樂施會近來發布的報告顯示
十位億萬富豪
在疫情期間財富倍增
而99%的人生活卻大不如前
有人認為，這顯示
「經濟持續成長」
「有些人積累得更多財富」
實情並非如此，有人聚斂無度
是犧牲其他人為代價
他們有遊艇和私人飛機
和幾處住宅
甚至是私人島嶼
但我想我最後一次查看統計數據時
是8億人
連基本的營養要求，都未能滿足
我們經常聽說
沒有足夠的糧食可以養活世界人口
但現實情況是
我們已有足夠的食物養活所有人
關鍵就在於
究竟是如何分配食物
尤其是食物價格
我們選擇吃什麼食物？在哪裡吃？
這些是我們首先要解決的問題
然後實際上
全球食物足以分配給
世界上的每一個人，綽綽有餘
那麼，為何現今的世界
如此不平等呢？
有一種理論認為
推動不平等的一種驅力是利潤動機
這是當今公司
和其他金融機構的主導原則
非營利世界提議消除利潤動機
取而代之的是以社會效益為目的
珍妮弗．辛頓是該模型的建立者之一
這是我過去十多年來一直在研究的模型
我們稱之為「非營利世界模型」
這是個非營利市場經濟的模型
以營利為目的的經濟運作
諸如企業、銀行和金融機構等
這些公司的目標
是為了使企業所有者
私人投資者與資本家致富、獲利
這也是這些公司的主要目的之一
而非營利性的市場經濟
則是具有社會效益這個重要目的
滿足人們的需求
甚至滿足環境需求
因此，目的不同
將真正改變經濟結構
以及經濟的產出和結果
這將是一個市場
銷售商品和服務
符合人們的需求
但同樣能滿足人們
有一種「足夠」的道德觀
持續了解社區的需求和挑戰
以及人們是否擁有足夠的食物
所以，一旦我們滿足需求
我們就毋須產出更多的產品和服務
我們也就不用賣更多的東西
我們可以擁有這種穩定的經濟狀態
乃至於使整個經濟的規模縮小
非營利世界以現有的企業類型為基礎
非營利公司又稱為社會企業
這些公司受社會效益所驅動
所有盈餘都用於這項任務
我們要去參觀 BRAC
世界上最大的非政府組織之一
BRAC擁有多家社會企業
他們生產和銷售的產品包括
手工服裝、乳製品和種子
BRAC是一個成立於孟加拉的發展組織
但我們現在也在
孟加拉以外的14個國家展開工作
BRAC作為一家社會企業
首先它必須解決社會問題
它的存在是為了產生社會影響
我們的社會企業一旦有盈餘
就會以此盈餘的半數
浥注於社會企業本身的發展
因此，我們保留50%的利潤
另外50%則是給BRAC
用於它的發展計畫
用於試驗或創新
把錢用於發展計畫
並非是為了銷售產品、賺錢
不在於關心要如何生產
或非追求最大經濟效益
才能追求最大利潤
我們做出這些決定的依據是
我們要支持誰
超過65,000名手工師傅
與我們密切合作
而我們所做的決定
都必須以他們的利益為依歸
以及達成我們真正想做的事
我們的使命始終如一
他們原先多來自私部門
當他們加入社會企業時
他們的觀點也會有所改變
還有那些和我爭論的人
當他們剛加入時常說
我們為什麼不這樣做呢？
我們為什麼不進口奶粉，賣得更多？
因為現今市場牛奶的價格
遠比從小農那裡收購要便宜
但現在相同一個人
卻正在談論我們要如何
從更多的小農那裡採集
到更偏遠的地區去
徹底改變人的思維與理解
讓人採取行動和做出決定
這就是最讓人欣喜之事
我們將更加平等，在非營利型經濟中
因為我們不讓資本家
藉由企業積累財富
因而不存在壓抑工資的動力
也不存在動力持續擴大\\消費和生產
為資本家帶來利潤
因此，它與再分配稅將更為一致
還有環境保護法規
例如保護工人的法規
因此，它實際上可以解決
我們現今所面臨的很多問題
以非常系統性的方式
改變經濟的目標和結構
在非營利世界裡
市場依然存在
但它在社會中發揮的作用會更小
市場規模將取決於
如何在生態限制範圍內
最大限度地滿足每個人的需求
與現在不同的是
企業不會感受到既有的成長壓力
經濟議題龐大又複雜
要讓人親近並不容易
我們如何才能讓它更容易理解？
改變經濟體系的最大挑戰之一\\One of the biggest challenges with changing the economic system
使人感到無能為力\\is that people feel powerless.
讓人認為問題太複雜\\And they think that it's very complicated,
你需要特定的專業知識\\that you need specific expertise
或大學學位什麼的\\or a university degree or something,
我認為這並不正確\\which I think is not correct,
因為經濟就是資源管理\\because economics is really about resource management.
是誰更善於管理資源\\And who are more adept to managing resources
而不是那些靠近資源\\than the people who are close to the resources
並在資源所在地活躍的人\\and are active at the location.
對我來說，這就是原因所在
我的很多熱情都來自於
試圖揭開經濟的神秘面紗
並明確指出，我們就是經濟
你有權利也有責任表達看法
你應該參與其中
在這類決策過程中
它往往充斥著大量的專業術語
還有很多非常複雜的想法
讓人感覺非常害怕
因此它好像超出了影響範圍
我們研究了不同的經濟模型和概念
非營利世界、經濟民主
甜甜圈經濟學
棄成長、參與性經濟
這些模型雖有許多共同點
卻又存在差異
它們並不是唯一
有無數的例子
現在隨處可見
協作經濟、團結經濟
再生經濟、社區財富建設
正向獲利、為共同利益服務的經濟
有一個組織曾集思廣益
使各種想法齊聚一堂
它叫福祉經濟聯盟
福祉經濟聯盟，簡稱WEAll
大約四年前開始
它原本是個新經濟思考者的團體
研究甜甜圈經濟學或再生經濟
或循環經濟、棄成長、後成長
很多喜歡不同概念想法的人
他們認為應走向團結，而非分裂
但如果我們真的要
建立一個替代典範
並使它成為主流
就得群策群力、分工合作
大家團結一心主張
我們必須停止視人類與地球為
只為經濟服務的工具
而是要讓經濟為我們服務
於是，這種轉變就出現了
就我們的理解而言
經濟串連起我們
許多不同實現目標的戰略和方法
其實都是
不同經濟體系拼圖的一部分
福祉經濟聯盟是個全球網絡
在全球共有19個據點
蘇珊．喬伊領導東非中心
他們正在解決土地掠奪問題
這是全世界許多小農面臨的問題
大企業來了
並控制他們的土地
往往是經由官商勾結或武力
在搶奪土地的過程中
使農民難以生存
這些農民大多很貧窮、拮据
少有小農真能養家糊口
你找到一個擁有大約三英畝土地的農民
但這位農民每天只吃一頓飯
氣候發生了變化
情況原本不是這樣
現今乾旱時間更長，病蟲害也更多
除了這些因素，還有土地爭奪戰
我們正在與以下團體和組織合作
針對土地開展了大量工作
例如烏干達團結組織
他們在全國遭受土地掠奪的地區
開展了大量工作
同時還有律師的參與
他們也能夠支持這些社區
提供無償工作
讓社區去維護自身的土地
這確實是為了建設紮根於當地的經濟
並反映了我們獨特的文化
背景、地理和歷史
也是由我們的聲音塑造和引導的
我們的積極參與
同時與全球相連
並認識到我們是
這個地球上的一個物種
科學講的很明確
一切照舊，不該成為選擇
我們需要替代方案
在世界各地
變革已經開始
但我們還有很長的路要走
在達成真正的永續經濟之前
現在需要什麼？
我們該何去何從？
當我說經濟體系必須轉型時
並非指我們要一切歸零，重新開始
不可能這樣做
因為我們每天都需要進食
每天需要能量、移動和人際往來
我們必須同時改造這些系統
與它們一起工作
從深處改造它們
我認為我們必須
深度設計先前的系統
重新設計未來的商業
重新設計全球企業的深層設計
這將使我們在通往必須的
未來的道路上走得更遠
當我們在那裡的時候
我們必須重新設計商業活動的監管
因此我們需要政府激勵、鼓勵
和幫助企業，以目標為導向
我們需要政府以下列方式
使它們融入社會成為可能
社區、社會性更強
就如同合作社，或員工所擁有的公司
或具有社會目的的企業
我們需要資金並非為自身服務
而是為真實的經濟服務
因此，重塑未來的金融系統是關鍵所在
使企業把人性帶入甜甜圈
有很多社會企業家
希望創辦非營利性企業的人
但他們不清楚
他們要如何著手
辨識出社會企業，就可以支持他們
找出我們社區的非營利企業
改變我們的消費
盡其所能支持他們
為他們工作
或許還可以在社企當義工
提高人們對他們的認識
新的永續經濟體系\\A new sustainable economic system
不是從上而下建立起來\\is not something that will be built from above,
這不是聯合國為我們創造的\\it's not the United Nations who will create this for us.
如果我們想要永續的經濟體系\\But if we want a sustainable economic system
就必須發動社會運動\\I think there will have to be a social movement
有許多不同的倡議、城市和活動\\with lots of different initatives, cities, activities
以及創造這種永續關係經濟的人\\who create this sustainable relationship economy
紛至沓來\\in one place after another
而這正是建立新系統的基礎\\and that is what will build a new system.
我認為
這牽涉到很多層面，對吧？
因此，你必須要有草根運動
範例和地方變革
但我認為，有一個非常現實的因素
任何地方社區或國家體制
都可以真正有意義地改變經濟
全球經濟高度休戚相關，對吧？
我們所有的生產系統和消費系統
在某種程度上
相互交織
即使要有自主決定的空間
都要有某種程度的全球經濟改革
對某些人來說
就是做好照顧的工作
照顧好家人與朋友的情緒勞動
共同建設社區
那就是自身能動性
其他人可能是經由藝術
從自身所創造的藝術
這可以讓我們感受到不同的未來
這真的很重要
對有些人來說，這是做苦工
抗議或撰寫政策
或建造房屋
不論要做什麼，都要找到方法
我們必須體認，我們影響力來自於
我們身為集體所做的努力
第一步只是談論經濟
揭開經濟的神秘面紗
鼓勵人們感受到
他們的生活經歷、人之常情
在這一領域和這些討論中
我覺得這是第一步，之後再擴展
一旦你打開了人們的心扉
甚至真正考慮到
經濟應該是什麼，或可以是什麼
你就可以開始宣揚不同願景
我們應該傳播訊息
提高公眾的認識、展開對話
創造社會動力
當社會動力累積得越多
我們就越能
施壓經濟行為者和決策者
朝著我們想要的方向前進
現在這種做法並非主流
但已在資本主義製造了裂縫
它們代表著種子
一個完全不同的經濟體
我們現今必須給它們空間和資源
澆灌它，讓它成長
從而成為組織經濟的主要方式
是的，新經濟思維
不只是思考，還有新的經濟行為
讓我們付諸實踐
讓我們從
大處著眼，小處著手
我認為我們可以從各個層面入手
就在個人生活中
從我的家庭到我的街道
我的城鎮和我的城市
以及我所在的地區、國家和世界
我們必須在每個地方推動變革
《超越系統》
翻譯：沈宜臻
校訂：陳詩婷、周世瑀
遠東譯像字幕製作